
AVALIAÇÃO DO TEMPO DE EXECUÇÃO DOS ALGORITMOS
DE ORDENAÇÃO MAIS CONHECIDOS

por:Luiz paulo de lima araújo

INTRODUÇÃO

Etimologicamente falando a palavra algoritmo tem origem Árabe. Surgira na idade
média e vem do nome do astrônomo persa Muhamad Ibn Musa al-Khwarizmi que difundira
no ocidente os algarismos indo-arábicos. A latinização posterior
da palavra para algarismo e suposta derivação para algoritmo com resignificação de sentido
a fez assumir a forma que conhecemos atualmente.

Por muito tempo os seres humanos resolveram seus problemas matemáticos e lógicos
manualmente de forma a obter soluções simples aos entraves quotidianos, perguntas
semelhantes a: qual proporção de trigo e equivalente a de cevada ? quanto tempo
gastaríamos se pusessemos mais servos nesta obra ? como dividir este latifúndio em
partes equivalentes ? eram resovidas com uma série de etapas matemáticas passadas
de geração em geração.

Mas fora apenas nos últimos séculos, tempos de industrialização e posterior evolução
das meios capazes de processar informação de forma autônoma, que se tornou
importantíssima a elaboração de meios eficientes para processamento de dados em
máquinas com poder computacional limitado. Tem-se, então, a importância do algoritmo
como meio facilitador das tarefas eletro-mecânicas.

Os algoritmos, na computação, são definidos como um conjunto finito de etapas exatas
que trabalham em prol de alguma finalidade, seja ela útil ou não. onde tem-se uma
entrada que é processada e é retornada uma saída. Uma extenção a definição anterior
aponta os algoritmos como soluções a problemas computacionais específicos.

Dentre os inúmeros algoritmos desenvolvidos ao longo de dêcadas de trabalho intenso
na área da computação, destacam-se os de ordenação. De certa forma, trabalhar com
manuseio de um grande número de dados exige organização. Conforme eles são adicionados
a uma estrutura de dados específica, tendem então a desordem espacial, dificultando
e muito tarefas como busca, por exemplo.

Os que mais se destacam historicamente na computação são os seguintes algoritmos
de ordenação:
Inserção, Bolha, Seleção, Shell, Mescla, Rápida.
Apresentam, cada um deles, caracteristicas que afetam, e muito, sua eficiência de
tempo de execução em casos específicos. Caso esses que veremos adiante.


METODOLOGIA
RESULTADOS
CONCLUSÕES
REFERÊNCIAS
Algoritmos / Thomas H. Cormen... [et al.]:[tradução Arlete Simille Marques]. - Rio de Janeiro: Elsevier,2012, il.
P.17
https://impa.br/noticias/o-tal-do-algoritmo/ 
